---
title: 'Gcode（ジーコード）ってなに？'
date: '2025-07-10'
excerpt: 'この記事では、3Dプリンタで広く使用されているGcodeに関して紹介します。'
author:
  name: 'Yoshito Usui'
  avatar: '/images/usui.jpg'
coverImage: '/images/gcode1.png'
---


## Gcodeとは？

Gcodeとは、**3Dプリンタの制御やコンピュータ数値制御（CNC）で広く使われているプログラミング言語**です。
3Dプリンタに「どのように動けばよいか」「どこに材料を出せばよいか」などを命令しています。

たとえば：

```
G1 X10 Y20 Z0.3 F1500
```

この1行で、「X方向に10mm、Y方向に20mm、Z方向に0.3mmの位置へ、1500mm/分の速さで動け！」という命令になります。
Gcodeは、「コマンド」と「数値」の組み合わせ（フィールド）をスペース区切りで並べて、1行ごとに改行文字で区切ったものをひとつの命令としています。


## Gcodeはいつ使うの？

**Gcodeは、3Dプリント前に生成します！**

1. 3Dモデル（STLファイルなど）を準備
2. スライサーソフト（例：FlashPrintやOrca-FlashForge）でプリント設定を決める
3. **スライス開始 → G-codeファイルが生成される**
4. そのGcodeを3Dプリンタに送ると、3Dプリントが始まります！


## Gcodeの中身ってどんな感じ？

Gcodeは（多くの場合）アスキー形式なので、メモ帳でも中身が見られます。
主な命令には以下のようなものがあります。

* **G0 - G1** : 直線移動であり、Gcodeのほとんどはこの命令で構成されています。
* **G28** : ホームポジションに移動
* **M104** : ノズルの温度を設定 
* **M140** : ベッドの温度を設定 

## Gcodeを解釈するファームウェア
3DプリンタはそのままではGcodeを理解して動けません。
そこで必要になるのがファームウェアです。
ファームウェアとは、プリンタ内部に組み込まれている制御用ソフトウェアで、Gcodeの命令を読み取り、実際にモーターを動かしたり温度を調整したりします。
つまり、Gcodeを「実際の動き」に変える頭脳のような存在です。

---
* **ファームウェアの例：Marlin**
[Marlin](https://marlinfw.org/meta/gcode/)は、オープンソースとして広く使われており、特に自作プリンタや低価格帯のFDM方式3Dプリンタで採用されています。
例えば「Creality Ender 3」なども、Marlinベースのファームウェアが使われています。

> FDM3Dプリンタであれば、このMarlinファームウェア上で動作するGcodeを把握しておけば、ほとんど問題なく理解できます！


## 初心者が知っておくと良いポイント

* Gcodeは**自分で書かなくてもOK！**通常はスライサーが自動生成します。
* ただし、**簡単な修正やカスタマイズも可能**です。

  * 例：最初の動き出し、最後の挙動を変更する．

> **注意**：基本的にスライサーが生成したGcodeで問題がないので、特に理由がなければ、カスタマイズせずに使用しよう！

## まとめ

* Gcodeは3Dプリンタの「動作指示書」
* ふだんはスライサーが自動で作ってくれる
* 中身を見てみると、3Dプリンタの仕組みがもっとよく分かる！

